---
layout: single
title:  "[독서] 돈의속성"
categories: development
tag: [book]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

<br>

# 인상깊었던 문구

## 리스크가 클 때가 리스크가 가장 작을 때다.

흔히 주식시장에서는 돈을 버는 활황기에는 리스크가 없는 것처럼 보이고, 주가 폭락기에는 리스크가 큰 폭으로 증가한 것으로 생각한다.<br>
폭락장에서 얼마나 깊고 오래 손해가 발생할지 모르니 그 리스크가 너무 커 보여 아무도 주식을 사지 않아 급락한 것이다.<br>
오히려 리스크가 사라진 것처럼 보이는 상승장이 거품이 생기는 유일한 지점이기 때문에 리스크가 가장 크다.<br>

> **"남들이 욕심을 낼 때 두려워하고, 남들이 두려워할 때 욕심을 내야 한다." -워렌 버핏**

즉, 리스크가 무서워 아무도 매입하지 않는 순간이 리스크가 가장 적은 순간이 되는 것이다.

## 떨어지는 칼을 잡을 수 있는 사람

떨어지는 칼을 잡기 위해서는 회사의 가격이 아닌 가치를 알고 있어야 한다.<br>
가치 투자를 지향하는 사람들은 칼이 떨어질 때가 사야 할 때다.<br>
실제 떨어지는 칼을 잡는 일은 상당히 공포스럽지만, 그때 잡지 못하는 사람은 더 떨어질수록 더더욱 잡지 못하고 결국 투자에서 멀어지게 된다.<br>

하지만 떨어지는 칼을 잡을 때 가죽장갑을 끼고 있으면 어떨까?<br>
여기서 가죽장갑의 한쪽은 분할매수고, 다른 한쪽은 회사의 본질 가치에 대한 확신이다.

## 재무제표의 중요성

주식이 적정 가치인지를 알아내는 도구 중에 가장 올바른 것이 그 기업의 재무제표다.<br>
투자는 정보와 심리로 나뉘는데, 재무제표를 이해하고 해석하는 능력은 정보다.<br>
재무제표는 일종의 기업 성적표로, 재무제표만큼 이 기업이 앞으로 더 성장할 수 있는가를 확인할 만한 것은 없다.<br>
이익이 없거나 손실이 예측되는 회사들을 걸러내기 위해 재무제표의 이해와 공부가 반드시 필요하다.<br>

성장 초기에는 이익보다 매출이 중요하고, 이후에는 당기순이익보다는 영업이익이 더 중요하다.<br>
또, 현금흐름이 좋지 않으면 흑자 도산이 될 수도 있다.<br>

당기순이익은 회사의 건물 매각이나 다른 투자를 통해 증가시킬 수 있지만, 영업이익이 줄어들고 있으면 근본 사업이 힘들어져서 회사를 야금야금 팔아 운영하고 있다는 뜻으로 해석이 가능하다.<br>
자본은 많은데 현금으로 보유만 하고 사업투자가 이뤄지지 않으면 이 역시 의심을 해야 하고, 반대로 성장이 너무 빨라서 매출은 증가하는데 수익이 발생하지 않는다면 대박일 가능성도 있다.

## 부의 속성

열심히 사는 사람들은 부지런함이 모든 것을 해결해주는 줄 알고 있다.<br>
일의 양을 늘려 부자가 되려 하지만 일과 저축을 통해 부자가 되는 데에는 한계가 있다.<br>

너무 일이 많고 바쁘기 때문에, 자산이 스스로 일하게 만드는 법을 배우지 못하고, 투자나 시장의 돈이 움직이는 것에 신경을 쓰지 못한다.<br>

부자가 되기 위해서는 버는 돈보다 쓰는 돈을 잘 관리해야 한다.<br>
씀씀이가 크고 사치가 늘면 더 많은 돈을 벌어야 하지만, 크게 벌리는 돈은 일정한 수입이 아닌 경우가 많다.<br>
부자는 수입 규모에서 나오는 게 아니라 지출 관리에서 나온다.

## 당신 사업의 PER는 얼마인가?

주가수익비율이라고 하는 PER는 어떤 주식의 주당 시가를 주당순이익(EPS)으로 나눈 수치다.<br>
PER는 주식시장에서 회사 가치를 측정하는 데 중요한 자료다.<br>
주가가 1주당 수익의 몇 배가 되는가를 나타내는 말로 '이 회사의 1년 이익의 몇 년 치가 회사 총액과 같은가'라는 말도 된다.<br>
즉, 기업의 주가가 시장으로부터 어떤 평가를 받고 있는지를 나타내는 지표다.<br>

예를 들어 어떤 기억의 주식 가격을 5만 원이라고 가정하고, 1주당 수익이 5,000원이라고 하면 그 기억의 PER는 10이 된다.<br>
10년 치 이익과 주식 가격이 같기 때문이다.<br>
PER가 높다면 주당이익보다 주식 가격이 높다는 뜻이고, 반대로 PER가 낮으면 주당이익보다 주식 가격이 낮다는 것을 의미한다.<br>

회사의 PER가 높다는 의미는 회사의 가치가 고평가되어 있다는 의미로 앞으로 성장이 기대되고 지속적 사업 가능성이 높아 미리 높은 가격에 판매하고 있다는 뜻이 된다.<br>
반대로 PER가 낮다면 이 회사가 아직 인정을 받지 못했거나, 사업성이 믿음직하지 못하다는 해석이 가능하다.<br>

이를 사람에게 적용하면 수입의 발생 근원이 얼마나 안정적으로 얼마나 지속될 것인가에 따라 PER는 높아지고 안정성이 사라진 소득은 PER가 제로가 되는 것이다.<br>
사실 PER가 없는 사람들의 특징은 일반사람보다 개인 능력이 뛰어나서 수입이 높은 편이다.<br>
운동선수, 연예인과 같이 특별히 월등한 수입을 만드는 사람들은 이 수입이 상당히 한시적이라서 남들이 인생 전체에 걸쳐 버는 돈을 몇 년 만에 몰아 번다고 생각해야 한다.<br>

자신의 직업이나 사업에 PER가 없다면 지금부터라도 PER가 높은 쪽으로 본인의 수입을 옮겨놓아야 한다.<br>
연간 1억 원을 버는 학원 원장님은 1억 원이 자기 수입이라고 생각하면 안된다.<br>
1억 원 중에 아끼고 저축해서 어딘가 투자된 돈이 매달 만들어내는 수익이 자신의 진짜 수입이다.<br>

개인의 경제활동에서는 자본에서 생긴 돈만이 내 돈이다.<br>
수입은 높지만 낮은 PER를 가진 직업이나 사업체를 가진 사람들은 자신의 생활 수준을 바꿔야 한다.<br>
이를 바꿔 적극적인 재산 이동을 통해 하루하루 자본이익을 만들어내야 한다.

<br>

# 후기

제목만 봤을 때는 돈을 다루는 방법이나, 돈의 흐름등 돈에 대해서 전반적으로 다루는 책인 줄 알고 읽었지만, 약간 명언 모음집 같은 느낌이 들었다.<br>
물론 좋은 글도 있었지만, 생각했던 내용이 아니라 살짝 지루하게 느껴졌다..<br>

그래도 인상깊었던 문구를 작성한 것 처럼 나름 도움되는 글도 있었기 때문에, 읽지 않은 것 보다는 좋다..!